# 软件安装

## 搜索软件包

在 https://search.nixos.org/packages 中可以搜索 Nix 中已有的软件包，注意选择与自己使用版本匹配的 Channel。

也可以使用 `nix search` 进行搜索。

## 用户级安装

以安装 vim 为例：

```bash
nix-env -iA nixos.vim
```

如果是在非 NixOS 中使用 Nix，应该使用 nixpkgs.vim 而非 nixos.vim。

这种安装方法不需要 root 权限， 且安装的应用仅对当前用户可见，你可以在 ~/.nix-profile/bin 目录找的 nvim。

## 系统级安装

向 configuration.nix 的 systemPackages 列表中添加软件包：

```nix
  environment.systemPackages = with pkgs; [
    vim
  ];
```

之后执行 `nixos-rebuild switch` 即可安装。

你可以在 /run/current-system/sw/bin 目录找到 nvim。

但是，上述找到的 nvim 都是软连接，无论哪种方法安装的软件实际都在 /nix/store 中，一个名字类似于 xqjwhyapv15bbrjxxnqia7dpf2smxgfd-neovim-0.6.0 的目录里。

## 使用非自由软件

nix 默认不支持安装非自由软件，但是很多非自由软件是非常有用的，比如google-chrome，vscode。可以通过配置来支持：

如果只是临时允许，可以通过设置环境变量：

```bash
 export NIXPKGS_ALLOW_UNFREE=1
```

对于 `nixos-rebuild`， 在 configuration.nix 中添加以下配置

```nix
{ nixpkgs.config.allowUnfree = true; }
```

对于 `nix-env`, `nix-build`, `nix-shell` 等命令，在 ~/.config/nixpkgs/config.nix 中添加以下配置：

```nix
{ allowUnfree = true; }
```

如果没有这个文件，直接创建一下就可以了。

## 使用 Flatpak 安装软件

[Flatpak](https://www.flatpak.org)是一种构建、发布、安装和运行应用程序的技术。Flatpak的设计目标是使应用程序可以安装在任何一个发行版上.

在 NixOS 中使用 Flatpak, 需要在 configuration.nix 添加以下配置：

```nix
 # Enable Flatpak
  services.flatpak.enable = true;
  xdg.portal.enable = true;
  xdg.portal.extraPortals = [ pkgs.xdg-desktop-portal-gtk ];
```

使用以下命令添加存储库，例如 Flathub：

```bash
  flatpak remote-add --if-not-exists flathub https://flathub.org/repo/flathub.flatpakrepo
  flatpak update
```

最后，可以搜索并安装程序, 以 typora 为例：

```bash
  flatpak search typora
  flatpak install flathub io.typora.Typora
  flatpak run io.typora.Typora
```
## 在非 NixOS 系统上安装 nix

参考 https://nixos.org/download.html， nix 有两种安装模式，单用户安装和多用户安装。

单用户安装，顾名思义，只允许一个用户使用，即使是 root 用户也不能正常调用 nix （应该不会有人用 root 作为单用户吧）。优点是安装软件不需要 root 权限，不用安装 nix-daemon，也不用建立一堆 nixbuild 用户，

脚本会自动在根目录创建 /nix 目录，当然可以提前手动建立的

比如我想挂载到 /data 分区，可以修改 /etc/fstab

```
UUID=e007a276-3693-4279-a05f-6435fe4688ab /data          ext4    rw,relatime 0 2
/data/nix /nix none defaults,bind 0 0
```

如果是单用户安装必须让 /nix 归当前用户所有

```bash
chown -R rewine /nix
```


